---
title: About
slug: About
menu: main
---

Dialektik der Aufklärung (La Dialectique de la Raison) de Theodor
W. Adorno et Max Horkheimer est l'un des principaux témoignages de la
philosophie du XXe siècle et l'ouvrage le plus représentatif de la
Théorie critique engagée par l’École de Francfort.

Le livre éclaire le processus logique et historique par lequel les
Lumières (en allemand : Aufklärung) sont conduites à se transformer en
leur contraire, le mythe ou la barbarie, dont elles prétendent
s’émanciper, au lieu d’œuvrer pour une société plus humaine. Les
auteurs cherchent en même temps les conditions de possibilité pour le
sauvetage du projet des Lumières dans un contexte où la civilisation
dans son ensemble est menacée à l’échelle planétaire.

Le livre est d'abord publié de façon confidentielle, à New York, en
1944, sous le titre allemand Philosophische Fragmente (Fragments
philosophiques), puis de façon officielle à Amsterdam, en 1947, sous
le titre définitif de Dialektik der Aufklärung, qui signifie
littéralement : Dialectique des Lumières ou, plus exactement encore,
"Dialectique de l'illumination". La première traduction française est
parue en 1974 sous le titre La Dialectique de la Raison.

![One alt text on this
image](https://78.media.tumblr.com/5b3d7b6e15ea3eba2ca822a315ee0510/tumblr_os68y2V3AL1twkjb3o1_1280.jpg)

Le sous-titre est Fragments philosophiques. Cela aurait pu constituer
le titre dans la mesure où la forme fragmentaire est pensée en rapport
avec le contenu du livre ou comme constituant son contenu même. Or, le
contenu est la critique philosophique de la totalité et du
totalitarisme, le sauvetage de la raison par l'esprit de l'art
moderne, et le fragment est la forme de l'art moderne par opposition à
celle de la philosophie systématique ou des produits de l'industrie
culturelle.


